안녕하십니까
경제종의 투자 스킬업 29화 강사의 12개명으로 돌아왔습니다.
반갑습니다.
경제 뭐죠?
경제 요정 아직도 입에 안 붙어서 경제 여신 뺏어온 뻔했어요.
요정입니다.
박소연입니다.
그런데 자꾸 이거 사진 이영애 배우 사진 여기 계속 두실 거예요.
다음 주는 윤활을 바꿔줄게요.
그러지 마요.
요즘 갈수록 미모 칭찬을 많이 받으시다 보니까 오실 때 더 신경 많이 쓰고 오시는 것 같아요.
아무래도 계속 신경이 쓰이죠.
저 엄마 이형이야 이렇게 말씀 주시면 제가 조금이라도 신경을 쓰고자 노력을 합니다.
제목을 제가 이제 강사의 12개명 이렇게 보셨는데
자기 이름 옆에 막 님자 붙이고 이거는 웬만한 이제
보통의 분들은 안 하죠.
사기꾼 아니고는 힘든데요.
뻔뻔해서 그렇다.
두 명의 뻔뻔이와 함께하고 계십니다.
타고나게 뻔뻔하게 타고나서 그렇다.
저도 조금 닮아가고 있는 것 같아서요.
네. 가겠습니다.
2차전지 23년 7월에 BM 평당가 27만 원, 프로 40만 원 수익이 5천에서 마이너스 9천까지 갔다가 못 팔고 물려서 여유 있을 때마다 물 타서
BM 14만 원, 프로 6만 원 많이 떨어졌을 때마다 물 타고 포트 조정하고
포트 6개 포퓨화학 프로 bm sdi 나누고 원금 2억 5천 8백만 원 마이너스 9천까지 갔다가 그냥 하든 일 하면서 그런가 보다 하고 기다리고 지내고 있었을 때쯤 단 2주 만에 수익이 7천 5백입니다.
박 선생님께서 그냥 접어둬라 시간에 기대어 기다리기만 하면 된다는 얘기 말씀 뼈를 때리네요.
이번에 아주 큰 공부 교훈이 되었습니다.
감사합니다 박선생님 이렇게 이제 따라주셨고요.
이런 분들이 되게 지금 많습니다.
제가 이제 지속적으로 이제 이 유료 방송 특히 이제 우리 박수현 앵커님하고
이제 같이 하는 방송을 통해서 이제 많이 말씀드렸던 그 내용이
그렇구나 그런가 그렇구나 그럴 수 있을까 이런 이제 막 생각 많이 하셨을 텐데
그런데 이제 사람이라는 건 모름지기 한 번 겪어야 알게 되니까
이제 이분들은 견디셔서 겪을 수 있는 기회를 잡으신 거고
지난주 방송에서도 말씀드렸지만 사실은 이제 지금 1%밖에 안 남아있다.
99%는 다 이제 손절치우고 다 딴 데로 갔다.
어떻게든 하나 두고보자 하면서 1%는 남겨놓고 이런 건가요?
그렇죠. 쉽지 않죠. 쉽지 않기 때문에 워렌 버펫이나 피터 린치의 투자 방법이 되게 단순하고 돈을 벌어다주는 확실한 방법임에도 불구하고 따라하기가 좀 어려운 그런 거죠.
이번에 아마 큰 공부 교훈이 이분뿐만 아니고 많은 분들이 되셨을 테고 이때 더 갈차게 열심히 공부해서 완벽하게 자기 걸로 소화를 해야 된다는 말씀 드리고 싶고
그다음에 이제 많이 좀 올라왔었기 때문에 지금이 사실은 또 마음이 좀 심숭생숭하고 좀 흔들릴 때예요.
올라가면은 막 기분 좋고 이제 마이너스 났다가 플러스 됐을 때가 제일 사실은 기쁘거든요.
엔도르핀 막 속고 하다가 이제 지금 한 3일째 빠지고 있는 것 같거든요.
수목금 해갖고 이제 빠지면은 또 마음이 또 불안하거든요.
그때 좀 팔아갖고.
역시 생일전이 기회였나.
네. 어떻게 이제 대처해야 하는가 하는 부분에 대해서 이제 말씀을 드리려고 제가 이제 말씀드렸던 사실 옛날에 다 말씀드렸던 내용인데 그 내용이 이제 실질적으로 이제 어떤 맥락에서 나왔고 이제 어떤 더 깊은 의미가 있고 그다음에 이제 지금 한번 겪으신 경험하신 분들이기 때문에 과거의 말씀을 들었을 때보다 지금 들으시면은 분명히 이제 느껴지시는 게 다를 거다라고 제가 생각을 해서
그 12가지 명언에 대해서 하나씩 한번 짚어보는 그런 시간을 두 번에 걸쳐서
한 번은 좀 만들다 보니까 분량이 많더라고요.
할 얘기가 많아서.
그래서 아마 우리 박순 앵커님하고 두 번에 걸쳐서 지금 얘기를 해야 되는 시점이 아닌가 싶어 두 번 조금 밀어주고
그런 상황입니다.
인내해 게시 축하드리면 되는데 한금손님 축하합니다.
아직 마이너스 1억 5천 말씀하시는데
이분이 원래 똥손이셨던
그분이거든요. 아 이름 바꾸신 그분이시군요.
네. 그러니까
본인이 자신을 반성하셔야 돼요.
똥손이었기 때문에 1억 5천인 거예요.
왜
똥손이라고 썼을까요? 내가
투자를 잘못했다라고 생각했었다는 거잖아요.
그 주에 물려갖고
아 투자를 잘못했구나. 나는 배렸구나.
빻대하시 마 잘못됐고
그 주에 물려갖고
이제 나는 맨날 이제 주식하면 실패하는 건 루저구나 하고 이제 본인은 그런 생각에 사로잡혀 있었기 때문에 위에 이제 그 글쓰신 분 마이너스 났을 때 이제 이 저가의 분할 매수에서 평균 단가를 낮추신 분은 지금 이제 플러스로 돌아섰음에도 불구하고
이분은 이제 나는 똥손이야 하고 이제 포기하고
그다음에 마이너스 난 상태에서 난 도저히 못 팔아 오기로 그냥 버티신 거니까
그러니까 여전히 마이너스인 거죠.
바닥에서 소위 물타기라고 하는 그런 용어는 쓰시면 안 되고요.
저가의 분할 매수를 안 하셨기 때문에
여전히 황금손님이 압도적인 마이너스를 지금 기록하고 계신 거잖아요.
생각하기에 따라서 다른 거라니까요.
생각을 바꾸셔야 된다니까요.
보면 똥손님이 댓글 나시는 거 보면 푸념하고 이런 댓글들이 많아요.
똥손이니까 당연히 그렇겠죠.
자기가 똥손이를 생각하니까.
제가 이제 쭉 말씀드리는 내용을 기담아 듣고
그다음에 그거를 실천하려고 노력하고
자기를 갈고 닦고 하려고 노력을 했으면 이렇게 안 됐을 거거든요.
본인이 생각 본인이 어떤 판단 결정을 하는가에 따라서 지금 찬 사항이 다 달라진 것입니다.
지금 마이너스가 좀 심해졌을 때 가격이 떨어졌을 때 그러면 더 싸진 거니까 분할 매수해가지고 평균 단가를 낮춰놔야겠다라고 굳은 결심.
뭐 두렵겠지만 그분들도 이제 마이너스 날 때 남들이 다 안 된다고 할 때
그때 이제 내가 잘못한 게 아니야 나는 옳은 길을 가고 있어 하고
이제 이 저가에서 분할 매수해서 이제 평균 단가가 이제 떨어졌던 사람하고
그다음에 막 떨어졌을 때 이제 자포자기하고 좌절하고
이 닉네임은 똥손이라고 달고 내가 잘못했었구나.
혼자 뭐 팔고 나가야지 불평불만 하고 하셨던 분하고 지금 현 가격에서 당장 차이가 생기잖아요.
하지만 달라질 거예요.
울 똥손에서 황금손으로 거듭해주라고.
달라지라고 달라지셔야 된다고 제가 말씀드리는 겁니다.
네.
이제 사고의 전환을 하고 계실 겁니다.
파이팅.
본인이 만드셔야 돼요.
본인이 노력하셔야 부자가 되는 거지.
5천 원 만 원 벌려고 지금도 추워진 상태에서 도로에 땅 파고 하시는
그런 분들 천재예요.
돈이 지금 한두 푼이 아니고 이분도 1억 5천 원이고 아까 저분은 얼마
7억 7천 5백이고 엄청 큰 돈이지 않습니까 그렇게 큰 돈이 왔다 갔다
하는데 아무런 노력도 없이 아무런 내가 바뀌고자 하는 그런 것도 없이
그냥 기동량 해갖고 돈 좀 벌어봐야 되겠다 하는 그런 생각을 가지는
게 이상하다는 걸 그런 생각을 가지는 게 잘못됐다는 걸 본인이
착각을 하셔야 돼요.
저는 막 이제 왕년에 주식 한창 했었을 때 바라봐라 내가 사면
고점이다 라고 주변에 얘기하고 다닌 적이 많았었어요.
대표적인 마이너스 손이잖아 이렇게 얘기를 하고 있었을 때가 있었는데
그거 이제 고쳐먹어야 되는 그런 생각을 해보게 됩니다.
감사합니다. 제 노력이 아닙니다.
그저 그냥 말씀대로 하고 있습니다.
이분은 말씀대로 하시고 황금성 님은 지금 말씀대로 하신 거 아닙니까?
그 차이 나잖아요. 그러니까 당연히.
그리하여 그냥 수익 실현하지 않고 기다리고 있습니다.
아직 아닌 것 같고.
설령 그렇다 하더라도 27년, 28년, 30년 비중 조절해가며 지키려 합니다.
선생님께서는 과하면 일부 수익 실현하라 아마 하시겠네요라고 쓰셨을 것 같은데
하셨네요라고 돼 있는데 아마 하시겠네요일 겁니다.
보통 축하해 주셔서 감사해요.
이 매천 글 쓰신 거군요.
그분이 다른 분도 많이 하니까.
언질은 제가 좀 드리긴 할 텐데 캐치하셔야 되고요.
제가 이제 정확하게 하십시오 답하십시오 이런 얘기는 절대 안 할 겁니다.
이제 각자 그 부분은 제가 이제 말씀드리는 내용에서 좀 캐치를 해갖고 본인이 판단하셔야 될 부분이실 거고요.
제가 이제 책임져 드릴 수 있는 사항이 아니기 때문에 이제 그렇다.
어쨌든 나중에 얘기니까 그거는 그렇고 모범생 강사 1등 제자인 듯합니다.
쓰담쓰담 하셨고 그다음에 이제 밑에 포트폴리오와 여유톤 절제 분할 매수 분할 매도 등등 처음에 많이 밀숙하고 못했는데 이제 점점 나아지고 있습니다.
강사 덕분에 제 자신과의 싸움에서 조금씩 이기는 것 같아요. 꾸준히 다듬어 가보겠습니다. 감사합니다. 라고 있으셨는데 이렇게 하셔야 된다는 거죠.
이 방법을 제가 다 말씀드리고 했잖아요. 따라 하셔야 되는데 따라 하지는 않고 원망만 하고 언제 본전되나 하고 하임없이 시세파문을 쳐다보고 하는 그런 식으로이면 당연히 미래가 다를 수밖에 없는 겁니다.
꽃길 5년의 시간 동안 2차 전지 투자 중이네요
화려한 불꽃놀이를 끝내고 2년 4개월의 조정을 마무리하여
방향을 틀은 것 같아 기분이 좋네요
주식시장에 들어와서 돈보다 많은 것을 경험하고 배우고 있답니다
단단한 투자를 배우고 박수영 강사을 알게 되어 행복합니다
모든 것들이 내 마음에 달려 있는 겁니다
일체의 유심조라고 하잖아요
본인의 마음을 바꾸셔야 돼요
그런 얘기들을 오늘 사실 12가지 얘기가 대체적으로 그런 얘기들
입니다.
하나씩 우리 박공이산 자유 게시판 에 든든한 배터리님이 올리셨더라고요
강사의 12개명 제가 방송 중간중간에 되게 명언을 망
했더라고요. 지나고 보면 갑자기 놀란다. 내 스스로도 내가 이런
얘기를 했어. 너무 멋있는데. 너무 멋진데. 그래서 이제 12가지를
했던 제가 했던 이제 훌륭한 멘트 12개를 정리해갖고 올리셨습니다.
첫 번째 호가창은 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극이다.
두 번째, 위대한 기업과 비발원 맞으며 3년 이상 동행하라.
세 번째, 떨어질 때 주식을 보유하지 않으면 오를 때도 주식을 갖고 있지 않다.
네 번째, 주식이 하락한다고 졸리면 네가 공부가 부족한 거야.
다섯 번째, 주식은 원래 3년 바닥에 3일 찬정이다.
여섯 번째, 좋은 주식은 함부로 파는 게 아니다.
일곱 번째, 투자는 내가 틀릴 수도 있다는 태도를 가져야 한다.
여덟 번째 주가가 떨어지는 이유는 당신들에게 겸손함을 가르치기 위함이다.
아홉 번째 최고의 투자자는 감정적이지 않은 투자자이다.
열 번째 위대한 기업의 주식을 손을 벌벌 떨면서 사고 광신도 소리를 들으며 버텨라.
열한 번째 장기 투자의 수익은 마음고생의 대가이다.
열두 번째 행복해지기 위해 투자하되 주식의 노예는 되지 말아라.
이런 두 가지 말을 했다.
명언을 남기셨다.
사실은 이제 12가지 얘기들이 이제 다 이제 월핸부패시나 피트린치나
주로 피트린치 얘기가 여기 많고요.
이제 그다음에 이제 증시격언 같은 거 이제 고대로부터 전해오는 증시격언
같은 것들을 이제 제가 다 말씀드린 거고요.
이제 뭐 거기에 약간 약간 이제 뭐 주식이 하락한다 쫄리면 네가
공부가 부족한 거야 이렇게 좀 이제 제 좀 개성을 조금 이제 감회
해갖고 조금씩 고친 그런 것이라는 말씀을 드리고 일단 다 이제 원전
이 있다.
그 원전 내용하고 같이 좀 이렇게 얘기해서 여러분들이 좀 다시 한
번 지금 현 시점에서 포트폴리오를 어떻게 갖고 와야 되는지에 대해서
성찰을 좀 할 수 있는 시간을 가졌으면 해서 제가 준비를 했습니다.
첫 번째 혹과 창은 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극이다.
이 얘기는 이제 온전히 제가 아주 좋아하는 찰리 제플린의 명언입니다.
인생은 가까이서 보면 비극이지만 멀리서 보면 희극이다.
여기서 제가 사실은 나온 거고요.
Life is a tragedy when seen in a close-up, but a comedy in a long shot.
제가 대학 다닐 때 영화 서클 제가 출신해서 제가 환영합니다.
영화를 많이 즐겨보는 게 나름 좀 깊이 있게 많이 즐겨봤던 편이고요.
그래서 여기서 찰제품영화도 제가 많이 보고 있었으니까
이 얘기가 참 진실인 것 같다 해서 제가 한 거고
결국은 이 얘기가 이 얘기예요.
뭐냐 하면 인생이라고 하는 게 결국은 삶과 죽음 사이에서
이제 이 세상이라는 걸 이제 무대를 해서 내가 이제 한 편의 연극을 이제 펼치는 이제 그렇게 좀 볼 수 있는 것 같고요.
저도 그런 식으로 좀 생각하고 있고 그래서 이제 어차피 누구나 다 죽으니까 태어난 사람은 죽으니까 이제 죽을 때까지 뭘 하고 죽을 거냐 하는 이제 그런 관점.
우리는 각자의 분야에서 자기 역할에 충실한 연극 배우일지도 모릅니다.
작은 배역은 있을지라도 중요하지 않은 배역은 절대 없습니다.
드라마 캐리어를 보는 여자 중에 대사.
그래서 남들보다 두드러지지 않더라도 뛰어나지 않더라도.
그래서 그게 일종의 보면 스포트라이트를 덜 받는 작은 배역이긴 하지만
연극도 그렇고 영화도 그렇고 엑스트라가 있고 단역 배우가 있어야 연극이 되고 영화가 돌아가는 것처럼
그래서 작은 벽이라고 해서 중요하지 않은 건 아니에요. 작은 벽도 그만큼 중요하고 작은 벽도 그만큼 자기가 맡은 바 일을 해내야 될 그럴 의무, 책임 이런 것들이 다 주어져 있는 거고요.
그러니까 내가 맡은 역할이 작은 역할이라고 해서 푸념하고 원망하고 그럴 일이 아니고 맡은 작은 역할이라도 열심히 해서 그 안에서 행복하게 나의 존재 가치를 증명하고 그 다음에 가야 되는 거죠.
당신이 인생의 주인공이기 때문이다. 그 사실을 잊지 말라. 지금까지 당신이 만들어온 의식적 그리고 무의식적 선택으로 인해서 지금의 당신이 있는 것이다.
바바리 홀의 얘기고 그다음에 사카모토 루마의 얘기.
인생은 흔히 일종의 연극이라고 한다.
그러나 인생이 연극과 다른 점이 하나 있다.
연극의 무대는 타인이 설치해 주는 반면 인생의 무대는 자신이 직접 설치해야만 한다.
그것도 자신의 취향에 맞는 무대를 인내와 근결을 가지고 스스로 만들어야 한다.
결코 타인이 무대를 만들어주는 법은 없다.
그런 얘기인데 대개의 경우에 인생이 비극으로 불행하게 느껴지는 이유가 자신이 주체적으로 이 연극을 이끌어가야 된다는 사실을 망각하는 데서부터 출발하는 거예요.
그래서 자꾸 남들은 잘 나가는데 쟤는 해외여행도 다니고 마싱도 먹고
그다음에 이번에 부동산 해서 아파트 20억 올랐다던데
배 아파. 나는 왜 그렇게 못했을까
쟤는 잘 나가는 ai 반도체 주식 해서 떼돈 벌고 있던데 나는 왜 이 모양일까 하는 거기서부터 모든 불행이 시작된다.
왜 난 다른 사람은 늘 행복해 보이는데
나는 늘 이렇게 힘들고 고통스러울까
다들 한 생각이죠
왜 그러냐
다른 사람은 멀리서 보고
나는 가까이서 보니까
그렇죠
다른 사람의 생활은
그 사람이 보여주는 SNS라든지
자랑이라든지
남부 사서 얼마 벌었다는 자랑이라든지
이런 것만 보이니까
뭐라고 그랬죠
멀리서 보면 다 희극이고 나는 내 세세한 사항을 다 아니까 나는 가까이서 보니까 비극인 거죠.
그렇지 않습니다. 모든 사람이 가까이서 보면 다 비극이에요.
돈 많은 사람도 마찬가지예요. 권력이 많은 사람도 역시 마찬가지입니다.
사람 다르지 않아요. 사람 생활 다 다르지 않습니다.
돈이 많든지 권력이 많든지 한다고 해서 그 사람이 압도적으로 행복하고
문제없고 그렇지 않아요.
다들 똑같은 고민을 갖고 똑같이 애새끼는 말 안 듣고 마누라는
인연하고 내가 왜 결혼했나 싶고 다 그래요.
다 그렇다니까.
나만의 고민이 아닙니다.
모든 사람들의 고민입니다.
나만의 고민은 내가 거기 치어 있으니까 가까이 보여서 더 고통스럽게
다 가는 거고 남들은 이제 그런 모습이 안 보이고 잘 나가는 모습만 보이
니까 그 사람들은 행복해 보여요 상대적 박탈가 그게 이제 내 인생
을 망가뜨리는 이제 가장 큰 문제죠 지금 현 세상에서.
특히 sns가 이제 활발하게 뭔가 발달을 확 하고 나서부터 그런 얘기들을
참 많이 하시는 거예요. sns 여러분 다 잘나고 좋고 이런 것들뿐이잖아요.
다 잘나가 세상에서. 나는 안 그래 . 그러니까 보면서 막 계속 화가
나는 거죠. sns 때문에 이제 더 그렇게 된 면도
있지만 사실 그중에도 마찬가지 였어요. sns 그렇게 활발하지 않을
때도 와이프가 학부형에 갔다 오면 그는 너무 괴로워요.
아줌마를 만나고 오면 걔는 이번에 학원 뭘 시켜서 성적이 올랐다
들어가면서 아줌마들이 다 자기 자랑 하고 오니까
나가서 뭐 하겠어요.
안 된 거 얘기하겠어요.
친하지도 않은데.
꼭 돈 번 얘기하고 남편 승진한 얘기.
내가 공부를 못하면 이제 우리 나 편 얘기해야 되고.
꼭 그 집은 그렇다는데 우리 집 왜 이 모양이냐고 네가 무능해서
그래.
싸우는 왜 원인이 그런 모임들 sns가 그런 거죠.
워낙 이런 게 많기 때문에 나만 뒤쳐지는 것 같을 때 sns 속 완벽한
타임과 나를 비교하는 열등강 극복하기.
공주심리상담 만범에서 갖고 온 겁니다.
SNS가 만드는 인지의 회복.
우리가 보는 타인의 SNS 속 삶은 그 사람의 삶 전체가 아니라 가장 빛나는 순간만 편집해 놓은 하이라이트입니다.
멀리서 본 거라는 거죠.
사람들은 실패의 순간이나 좌절하는 순간, 힘든 순간은 SNS 올리지 않습니다.
행복하고 성공적인 모습만을 선별하여 보여줍니다.
그것만 보고 지금 부러워하고 시기하고 질투하고 이렇게 된다는 거죠.
그러나 우리는 무의식적으로 이 하이라이트를 그 사람의 전체 삶으로 인식하는 암정에 빠집니다.
이것이 바로 인지의 왜곡입니다.
현실의 나는 좌절하고 힘들어하는데 SNS 속의 타인은 언제나 완벽해 보입니다.
이 비교는 필연적으로 열등감을 낳고 자신의 자존감을 깎아내립니다.
우리는 이 왜곡된 인식을 깨닫는 것에서부터 치유를 시작해야 됩니다.
내가 보는 것은 진실의 전부가 아니라고 스스로에게 말해주세요.
비교가 낫는 심리적 고통, 열등감과 불안. 열등감이란 나라는 존재는 타인과 비교하여 스스로를 낮게 평가할 때 발생하는 감정입니다.
SNS는 끊임없이 비교의 대상을 제공하며 우리를 이 고통 속에 가둬둡니다.
끊임없는 비교 속에서 진정한 나의 모습을 잃어버리고 타인이 원하는 모습으로 나를 끼워 맞추려 노력하게 됩니다.
이런 감정들은 단순한 기본의 문제가 아니라 우리의 정신건강을 위협하는 요소가 됩니다.
이건 주식도 사실 마찬가지예요.
그러니까 돈 벌었다고 가서 자랑하지 마시고요.
아까도 쓰셨는데 뭐 좀 그렇긴 한데 이런 걸 좀 차지하셔야 돼요 사실은.
내가 해갖고 얼마 벌었다 기쁘다 이런 얘기가 사실은 이게 황금손님한테는
이게 고통이 되거든요 자제하셔야 돼요 남을 생각하셔야 된다고
잘 되는 것으로 숨겨야 돼요 그냥 잘 되고 혼자 기쁘고 혼자 번 돈 갖고 스스로
가족끼리만 나누고 옆에 가서 에이코 프로 사가지고
바테아시 말 듣고 에이코 프로 사가지고 300% 낳은 내 삶
그런 소리를 좀 하지 마요 그런 소리를 해서 그 소리 듣고
그 산 사람들이 나중에 물려갖고 나를 탓한다고요.
내가 받는 악플의 70%가 대체로 그런 거야.
당신들이 돈 모으고 그냥 자기만 좋아하면 되는데
여기저기 다니면서 2000년에 안 사서 2000년에 사서 나 이만큼 버는데
막 얘기하고 다니니까 그때 2000년에 안 사서 다른 거 사서 물렸던 사람들이
이게 분노 원망을 갖고 있다가 그 분노 원망을 다 지금 나한테 쏟아붓고 있단 말이에요.
내가 대표로 내가 당하고 있다고 당신들이 자랑하는 그 덕분에
멀리서 찾을 것도 아니었는데 바로 옆에 계셨네 피해자
내가 피해자라니까
나는 마음 넓고 관대한 사람이니까 당해도 그냥 그렇구나 하고 넘어가지 마
다른 사람은 원망 갖는다고
. 그러니까 이제 그런 부분 이번에는 처음에는 2003년 7월까지 올라갈
때는 잘 모르셨으니까 자랑하고 싶으면 마음들겠죠. 차도 하나 뽑
고 그다음에 시기도 하나 사고 여성 부위면 샤넬 백도 하나 사갖고
나 이번에 이창에 사서 백사짠을 자랑하고 시계 자랑하고 시킨 쪽
이게 사람의 마음이니까 자제하셔야 됩니다.
남의 마음에 상처를 줍는다.
그냥 좋은 차 타서 여행 다니세요 .
얘기하지 말고 꼭 그게 후한이 따로 옵니다 뒤에 나중에 그 후한을
이제 제가 받고 있잖아요 그렇죠 그때 이제 시기하고 질투하고 분노한
감정이 지금 이제 2차전지 갖고 있는 분들한테 사실 욕으로 쏟아지는
거예요.
그래서 그 사람들이 되게 감정적으로 날카롭게 2차전지로 공격하기 때문에
네. 2차 전지 주가가 올라가는데도 그게 방해가 된다고.
돌고 돌고 돌아서 결국은.
당신들이 뿌린 그게 분열의 씨앗이라고.
나비효과가 무섭네.
그러니까 sns로 막 자랑하고 이런 거 하는 거 이제 당장 그만두셔야 돼요.
그냥 좋은 거 그냥 혼자 좋아하세요.
왜 자랑합니까 도대체.
아니 그 못하는 사람은 괴롭다니까 그거 진짜.
다른 사람은 생각해야죠.
너무 자기중심적이잖아요.
내만 자랑하고 내가 뽐내고 싶고 부러움 시샘 이런 거 받아가지고 뭐가 좋습니까 그렇지 않나요?
그러게요.
다음.
뒤처지는 마음 건강하게 극복하기.
이런 심리적 어려움에서 벗어나기 위해 마음 본문 다음과 같은 방법을 제안합니다.
디지털 디톡스.
sns 알람을 끄고 하루 중 특정 시간만 확인하는 습관을 들여보세요.
일시적으로 sns 계정을 비활성화하는 방법도 좋습니다.
잠시 멈춰서 나 자신에게 집중하는 시간을 가져보세요.
외부의 자극으로부터 나를 보호하는 것은 매우 중요하답니다.
그러니까 sns 끊으시고요.
웬만하면 나 쓸데없는 짓이에요.
시간의 낭비라니까.
인생의 낭비라고 포스윤경이 말씀하셨잖아요.
그 말씀이 맞아.
뭐 한다고 sns하고 있어 딴 거 할 거 운명은 많은데
그러게요.
제가 sns를 좀 안 하는 편이에요.
인스타그램도 그렇고 유튜브도 참 안 보고
특히 인스타그램은 거의 계정에 물론 친구들 거 한 번씩 볼 때는 있는데
그마저도 그냥 귀찮다 이러고 안 보는 그런 몇 안 되는 사람 중에 하나일 것 같은데
.
그런데 또 단점은 있어요.
세상 돌아가는 걸 잘 몰라요 .
굳이 그럴까요 그럴까요 다 쓸데없는 거예요.
나가서 친구들과 얘기해요.
그 얘기 되게 많이 들어요.
그것도 모르냐 이거 유행하는 건데 약간 그런 얘기를 많이 들어요.
유행하는 거 알아서 말라고 .
그런가.
그런가요 그런데 확실해요.
안 해도 할 거 너무 많아요 .
할 거 많아요.
할 게 너무 많아요.
시간을 낭비하고 있어요. 진짜.
그다음에 나만의 속도 인정하기.
그러니까 각자의 속도가 있는데 그 비교하게 되면 내가 페이스를 잃게 되어있다.
세상에는 수많은 길과 방법이 있고 각자에게 맞는 속도가 있습니다.
굳이 남들의 속도에 맞추려고 했을 필요가 없습니다.
나는 지금 나만의 길을 걷고 있다는 사실을 인지하고
어제보다 난 오늘을 만들기 위해서 노력하는 나 자신을 칭찬해 주세요.
이렇게 하셔야 되고요.
그러니까 이제 주식판에서는 이 속도가 대표적으로 이제 2천 지구
왜 들고 있냐 지금 딴 거 사면 팡팡 오르는데 국장 왜 들고 있냐
미장 잘 가는데 기회비용을 생각해야 될 거 아니냐 기회비용 얘기 많이
하잖아요.
그게 바로 이런 거거든요.
단거리가 아니에요.
마라톤이잖아요 인생이라는 게.
그런데 주식하면 갑자기 100m 달리기 누가 누가 100m를 빨리 끊냐 수익률
이제 대회 해갖고 한 달에 300% 올렸다.
오늘 상한가 가는 게 뭔지 보잖아요.
그런 식으로 자꾸 가기 때문에 이게 꼬인다니까요.
그리고 과정 즐기기.
SNS는 주로 결과를 보여줍니다.
하지만 우리의 삶은 과정의 연속입니다.
하지만 목표를 이루기 위해서 노력하는 나 자신의 모습을 존중하고
작은 성취에도 기뻐하는 연습을 해보세요.
가정 속에서 배우고 성장하는 나를 발견하는 것이 중요합니다.
내가 성장하는 게 중요한 거고요.
내가 매일매일 성장하고 일신 우일신하고
어제보다 조금 내가 나아진 것 같고
이런 거에서 자꾸 만족을 내재 적인 만족을 가지셔야 되지
누가 부러워하고 누가 칭찬해 주고 하는
그 외제적인 관점에서 자꾸 만족을 하시려고 하면
그러면 결국은 내 인생을 남한테 막힌 꼴이 되니까 인생이라는 무대는 내가 주인공인데 이제 내가 주인공이 아닌 타인의 시선에 갇힌 삶을 살게 되는 거니까 불행해질 수밖에 없는 거죠 원리구조상.
비교 대상은 나 자신이 된다는 겁니다.
남들과 비교는 멈추고 어제와 나 어제의 나와 오늘의 나를 비교해보시라는 거죠.
그래서 이번에 많이 느끼셨을 겁니다.
이제 고비를 겪어갖고 이제 회복하는 모습을 보고 내가 23년 그때 처음에
빠따야시 만나갖고 2차전지 관심 가지고 샀을 때 하고 지금 현 시점에
나하고 비교해보면 이제 주식시장에 대한 이해도라든지 주식시장에 대해서
접근하는 마음가짐이라든지 태도라든지 하는 부분이 이제 많이 바뀐 게 본인
스스로 느끼실 거고요. 마음이 훨씬 더 굳건하고 단단한 사람이 됐다는
게 느끼실 거고 그러면서 분명히 주식만 다르게 보이는 게 아니고
세상이 다르게 보일 겁니다. 나도 다르게 보일 겁니다.
그렇게 같이 가게 돼 있어요. 이게. 그렇다.
어제보다 더 나은 선택을 했다면 그 자체로 당신은 성장하고 있는 것입니다.
당신의 가장 큰 경쟁상대는 타인이 아니라 바로 어제의 당신이다.
마음속 이야기를 전문가와 나누기. 혼자서 감당하기 어려운 감정이라면
전문가의 도움을 받아보세요.
심리상담은 왜 내가 그런 감정을 느끼는지
그리고 어떻게 하면 이 감정을 건강히 다룰 수 있는지에 대한
제공한답니다.
이제 왜 이런 글이 있냐.
여기가 심리상담소라서 전화하시라.
우리가 도와주겠다.
마지막은 마케팅 멘트였다.
남이 주식 투자로 돈 벌었다는 얘기를
부러워도 시기도 하지 마시고
그냥 축하해 주세요
돈 벌었을 때는
자랑하지만 잃었을 때는
숨기는 게 원래 사람
유튜브에 평범한 직장인이
주식투자로 200억 자산을
읽을 수 있었던 이유 박두환
이렇게 나오면 보고 부럽고
나는 마이너스인데
따라하고 싶거든요
대체 비결이 뭔지
비결을 알고 싶거든요
그렇죠
한 달에 20만 원만 주면 비결을 받을 수 있거든요
20만 원 드려야죠
이게 옛날부터 쓰는 수법입니다
여기 밑에 보시면 두산으로 200억 제발 속지 마세요
이렇게 누가 떠올리셨더라고요
이 사람 사기꾼이다라고
경계하여야 하는
네. 둘 다 안 봤습니다. 제가 이제 둘 다 안 보고 이제 썸네임만 보고 갖고 왔는데 이제 흔들리시는 분들은 이제 이분이 사기꾼이다 하는지 한번 보고 한번 본인이 판단해 보시기 바라고요.
앞으로부터 주식시장에 이런 사람들은 되게 많았어요. 이게 처음 사례가 아니고요. 가장 비관한 애는 이제 2020년 23년에 또 많이 활동했었던 슈퍼개미 김정환 사람 있습니다. 슈퍼개미 김정환이 바로 이런 케이스고요.
이제 동일하게 주식 투자해갖고 개인이 이제 수백억 재산을 읽어갖고 이제 내가 알려주겠다 해서 이제 뭐 그 저기 마찬가지로 박도한 씨처럼 이제 수익사업을 하셨던 분이 있고 그분이 지금 이제 선행내매 혐의로 2심에서 지금 유죄를 받은 상태다.
다원시스라는 회사 주주연대 조직을 동원해서 그런 부분들이 포착이 돼서 지금 수사받고 있다.
25년 9월 2일 기사.
그다음에 슈퍼개미 김정환이 2심에서 유지 판결을 받았다.
25년 4월 10일 기사 이런 것들이 있었고.
그 이전에는 또 유명한 사례가 바로 청담동 주식부자라는 이희진이라는 사례가 있었죠.
2018년 4월 달의 사례입니다.
이 사례들하고 박두환의 사례가 다를지 그렇지 않을지 지켜보면 아시겠죠.
저는 뭐 잘 모르겠습니다. 판단 저는 안 하고요.
그거는 판단하고 있지는 않고 혹시나 이제 또 올바른 분실 수도 있는 거니까
그렇고 그러니까 이제 이런 관점에서 저도 그런 식으로 좀 오해를 받을 수 있는 소지가 많았던 거죠.
빠떼 아저씨도 이러는지 박도한이라든지 김정환이라든지 이의진이라든지 그런 사람이 아니냐라고 2차 전제를 안 갖고 있었던 사람들은 생각할 수 있는 여지가 충분히 있었겠죠.
그래서 그 사람들이 사기꾼이네.
그런 사람들의 근본적인 기본적으로 알아보지도 않고 사람들은 언론이나 이런 데서 얘기해 준 대로 믿으니까.
그런 식으로 이제 몰고 가려고도 사실 많이 노력을 했었고
그래서 mbc가 kbs pd 수첩인가 뭐 거기도 제가 이제 출연도 하고
하다 보니까 이제 많은 세상 사람들이
뭐 그런 이제 좀 눈으로 보는 거는 당연하다 이해한다
하지만 이제 이분들하고 다르다는 거를 이제 여러분들은 다 잘 알고 계실 겁니다.
그렇죠. 네. 그렇죠. 두 번째 위대한 기업과 비바람 맞으며 3년 이상 동행하라 하는 얘기. 이 얘기도 피터 린치가 내셔널 프레스 클럽에서 강연하신 내용이 있는데 그 내용을 갖고 대신 설명드리도록 하겠습니다.
그럼 개인 투자자들에게 가장 중요한 것은 무엇일까요? 자신의 주식에 대해서 정확히 아는 것입니다. 시장이 폭락하는 것은 고통스럽습니다. 이것을 견디면 좋은 일이 있고 못 견디면 손실이 확정됩니다.
지금 99%는 못 견뎠고요.
견딘 사람은 단 1%입니다.
여러분들은 다 여기 모여있으니까
우리 숫자가 되게 많겠지 생각하지만 그렇지 않아요.
극소수입니다.
극소수 1%만 지금 모여 계신 겁니다.
99%는 다 떠났어요.
그분들은 손실이 확정하고 떠났습니다.
그래서 확정된 손실을 메꾸기 위해서 미장도 하고
반도체도 사고 조방원도 하고 해서 많이 메꿨을 겁니다.
메꾸고 수익이 나 계신 분도 있을 겁니다.
하지만 거기서 끝나는 게 아니라는 거죠.
다음에 또 그 얘기는 따로 말씀드릴게요.
고통스러운 스태그플레이션 시대 1972년부터 snp지수는 50% 이상 폭락했고
투시자들은 주식을 팔고 시장을 떠났다.
저 시대 배경 이런 시대 배경 하에서 이제 초반에 샀던 주식이
타코벨이라고 멕시코 요리하는 프랜차이즈 여의도도 있잖아요.
네. 맞아요.
타코 좋아하세요?
그냥 막 엄청 그렇진 않은데 또 먹어보면 맛있긴 하더라고요.
기름지고 하니까 아무래도 이제 우리 요정님은 또 몸매관리도 하고 하셔야 되니까
관리 늘렸었거든요.
라면도 거의 잘 안 드신다고.
라면은 그냥 안 좋아해요.
라면, 햄버거.
그냥 되는 게 아닙니다. 그렇죠?
그냥 되는 게 없어요. 세상에.
다 그저가 없다니까. 그저가 없다니까.
왜 맛없고.
다 대가가 따른 거니까.
맛있죠. 맛있는데 잘 안 먹어요.
그거라도 시켜야 될 것 같아요.
은근히 많이 한다니까.
그러니까 이제 이런 우리 박수현 앵커님 같이 아름다운 분하고 결혼해서 사는 남편은 되게 행복하겠다.
멀리서 보면.
그렇죠.
그렇죠. 그런데 가까이서 들어가면 이분하고 결혼하시면 밤에 라면도 못 먹는다니까요.
그래. 밤에 나도 먹고 싶잖아. 안 돼. 이렇게 하겠죠.
네. 장난점이 있는 거예요.
와이프 우리 와이프는 박수 낸 것보다 얼굴도 그렇고 못 맺어.
하지만 대신에 저녁 때 맛있게 라멀 먹을 수 있잖아요. 장난점이 있다니까.
다코벨이 14달러에서 1달러로 폭락했습니다.
그때 이제 다코벨을 갖고 계셨고
그게 14달러부터 샀는데
1달러까지 폭락했으니까
14분 1통은 난 거예요.
사라졌네요.
이분이 산 거는 7달러부터
14달러에서 떨어져서 반투명 나서
7달러부터 매수를 시작했다는 거예요.
윤도는 충분히 저렴하네.
반투명 났으니까.
그런데 그게 7분의 1 가격까지 떨어질지를
어떻게 알았겠습니까.
하지만 다코벨은 1달러까지 폭락했습니다.
결과는 어땠을까요? 42달러에 팔았습니다. 펩시콜라에 말이죠. 펩시코가 사실은 제가 설명드릴 때 코콜라와 펩시콜라를 많이 까는 편이잖아요. 그런데 사실 주가는 펩시코가 코콜라보다 훨씬 더 많이 올랐어요.
왜냐하면 펩시코는 펩시콜라만 하는 사람이 있고 타코벨도 있고 그다음에 치투스 아실 겁니다. 치투스도 하나 했어요.
그러니까 이제 깊게 들어가면 또 애교 또 들으죠.
스낵 쪽에 강제가 원래 펩시코입니다. 그래서 타코벨도 그런 관점으로 인수했던 거고
이것을 견디면 좋은 일이 있고 못 견디면 손실이 확장됩니다.
견뎠기 때문에 지금 위대한 비틀인치가 있을 수 있었던 거죠.
손실을 확장했으면 그러면 아무도 몰랐겠죠.
비틀인치나 삶이 있는지는 몰랐겠죠.
이게 가장 처음에 시작한 10루타 종목이고
초기에 마질란 펀드의 수익률을 끌어올리는데 아주 큰 영향을 미친 종목입니다.
시장의 급등락이란 2만 5천 년 동안의 인간 본성입니다.
변동성이 있어야 시장이 등락을 거듭하며 여러분에게 거대한 기회가 생깁니다.
여러분이 알아야 할 모든 것은 시장을 때때로 폭락한다는 거죠.
그런데 자꾸 시장이 폭락할 시점을 맞추려고 하니까 거기서부터 문제가 생긴다는 거죠.
할 수 없는 일을 열심히 하려고 하기 때문에 모든 일이 다 망가진다는 거죠. 받아들여야 된다는 겁니다.
그러니까 에코프로가 5분의 1토목 난 거잖아요. 그것 좀 대비해서 받아들여야 된다는 겁니다.
이와 같은 폭락을 견딜 수 없다면 주식을 소유하지 마세요.
그 폭락 5분의 1토목 나는 거를 견딜 수 없다면 처음부터 안 사야 된다는 겁니다.
5분의 1토목 빠졌을 때는 이와는 갔을 거예요.
지금 이제 에코프로는 거의 저점 대비해서 3배가 올랐거든요.
이해가 되실 겁니다.
지금 그 얘기구나.
모두가 비관에 빠져있던 이때 피터 린치는 다코베르 7달러에 외수한다.
다코베르 주가는 이후 어떻게 되었을까.
1달러가 되었다.
마이너스 87%의 하락.
7달러의 주식이 1달러가 된 것입니다.
이게 지금 밧데렛이 8대 종목보다 더 많이 하락한 거예요.
하락률이.
피터 린치는 손절매로 매도하고 시장을 떠났을까
그는 기업에 대한 확신으로 다코벨 주식을 계속 매수한다.
저가에 더 담았다는 거죠.
그리고 결국 다코벨은 마질란 펀드에서 가장 큰 비중을 차지하게 된다.
소위 물타기를 해서 대주가 된 것이다.
이게 시대상이 사람들이 펀드에 대해서 별로 관심도 없고
주식시장에 대해서 관심도 없던데요 이때는.
그러니까 이제 다들 관심이 없었기 때문에 이피트렌치액이 가능했었지
지금처럼 주식 많이 하고 펀드에 대해서 관심 많이 갖고 그러면 절대 있을 수 없는 겁니다.
그 4년 동안에 계속해서 수익률이 망가졌을 테니까 나가라고 했을 겁니다.
그런데 이때는 다들 관심도 없고 펀드는 다들 꺼리는 상황이기 때문에
이제 이 사람 나가면 마땅히 들어올 사람도 없고 그래서 놔뒀던 거예요.
그랬는데 그게 오히려 대박이 난 거죠.
1978년 6년의 장기투자 끝에 결국 다코벤을 매도하게 된다.
얼마를 매도했을까?
피터 린치는 폭락장에서 1달러까지 떨어진 주식을
6년의 고통과 인내 끝에 42달러에 팔고 났다.
이것이 폭락장을 견뎌 거대한 분을 이루는 인내의 힘이다.
피터 린치는 이렇게 만든다.
결국 인내가 이만큼 중요하다는 거죠.
이번에 많이 경험해 보셨을 겁니다.
사람들이 얼마나 인내심이 없는지를 주의해서 많이 보셨을 겁니다.
여러분들은 인내심을 갖고 버티신 분들이니까 아까 황금손님은 투들투들
하면서 인내하시면 안 되고요.
좀 더 긍정적인 생각 갖고 인내를 하시면 인내의 성과가 훨씬 좋을
겁니다.
제가 자꾸 집어서 말씀드려서 좀 죄송하긴 한데 남들한테 좀 보셔야 한다고 생각하시고.
하락을 견디는 것은 너무나 고통스럽습니다.
하락을 견디는 것은 누구나 고통스럽습니다.
피트 엔치라고 다르지 않아요.
모든 사람들이 자기 자서전 형태로 쓴 투자 고수들의 책에 보면
는 이게 주가 막 떨어지고 갈 때 다 고통스럽고 괴롭고 하는 이제
그 소술이 다 적혀 있어요. 그런데 이제 다들 돈 버는 것만 이제 다
욕심이 나서 그 책을 사서 보셨기 때문에 그 고통을 겪고 했다는 그
얘기는 별로 눈이 안 들을 거예요. 그렇죠.
어떻게 투자해서 돈을 많이 벌 었나 방법에만 관심이 가기 때문에
이런 종목명 어떤 스타일 그런 것만 관심을 가지시기 때문에 그게
눈에 잘 안 들어오실 텐데 사실은 그게 핵심이 아니고 이게 핵심인다는 거죠.
하락을 견디는 것은 고통스럽고 고통을 겪어야만 주식으로 돈 벌 수 있는 자격이 생긴다.
최고의 투자자인 그도 매일매일이 고통스럽다고 한다.
인내 없이 단기간에 불을 이루겠다는 요행을 벌여라.
돈은 머리로 버는 것이 아니다. 인내로 버는 것이다.
수익이란 고통의 위자료다 라고 이제 앙데레코스튜라리가 말씀하셨다.
살아 그리고 수면제 를 먹고 자라.
10년 뒤에 깨어나면 부자가 되어 있을 것이다.
그런데 자꾸 깨잖아요.
보통 깨는 게 아니죠.
수시로 깨죠.
그래서 이렇게 인내를 갖고 견딜 수 있으려면 필요한 게 바로 확신이란 거죠.
주익시장은 확신을 요구하며 확신이 없는 사람은 반드시 생긴다.
이 앞의 얘기가 자기가 고통스러웠던 그 얘기예요.
고통스러웠는데 그 고통을 내가 끝까지 견디고 이제 이겨내서
결국 다코베에서 42달러에 내가 팔아서 될 수 있었던 게
나는 다코베에 대한 확신이 가고 있기 때문이다 하는 얘기예요.
그렇게 연결되는 겁니다.
좀 더 잘 이해가 되실 겁니다.
세 번째 떨어질 때 주식을 보유하지 않으면 올라갈 때도 주식을 갖고 있지 않다.
이 얘기하기 전에 이 얘기하기에 앞서서 우리 815머니톡에 부자아빠 정재호 대표님 나와서 말씀하신 내용이 있는데 잠깐 보고 가겠습니다.
뺐는데 시간이 많이 와요. 나와도 이 반등은 작다.
나오긴 나오면 반등은 없는데 그 작은 반등을 먹으려고 새로 들어가는 건 낫지 않고
왜냐면 시세만이 큰 시세를 내가 열 배 배고 가는 걸 먹어야 될 거 아니에요.
그러려면 안 써먹어요. 큰 손을 써먹고 나면 큰 돈이 안 들어오기 때문에 한번 해먹어 놓으면 오래 조정하는 거예요.
이 얘기에 대해서 어떻게 생각하세요?
이 얘기를 하신 게 25년 2월 달입니다.
올해 대략 7개월 전 있었던 얘기고요.
25년 2월 한 3월 정도 경에
이분 말씀은 100% 맞아요.
옳은 얘기예요.
이분이 주익시장에서 올해 산전수전 겪으면서
그 경험담을 말씀해 주시고 계신 거고
그 원리도 정확하게 맞아요.
한 번 해먹은 주식 한 번 크게 해먹은 주식은
사람들이 다 털릴 때까지 못 올라가요.
그게 이제 우리 추세 말씀드렸을 때
역배열에서 바로 못 돌리고 중간에 입병선이 모이는 그런 구간이 필요하다 말씀드리잖아요.
그러니까 하락 추세에서 그다음에 이제 횡보하다가 상승 추세로 전환되는
그 과정이 되게 길고 고통스럽고 그렇거든요.
조금 오르면 또 썩은 물량 나오고 조금 오르면 썩은 물량 나오고
그러니까 이 얘기는 정확하게 맞는 얘기예요.
그러니까 25년 2월 기준에서 보면 이제 단기적인 시세 이런 걸로 봤을 때
2차인지보다 딴 것도 사실 사서 먹을 것들이 많았어요.
대표적으로 조방원부터 시작해서 AI도 담아서
상반기를 생각해보면
그런데 문제는 뭐냐
다 틀리고 나서 올라가는 시점을
이분이 얘기를 못해준다는 거죠
결국 다 틀리고 나면
좁은 문으로 들어갈 극소수 1%만 남으면
그때부터 시세가 강력하게 분출이 되는데
그때부터 시세가 출발하는데 바로 이제 10월 13일부터 2주 동안 있었던 일이죠.
그 시점을 이분이 맞출 수가 없다는 거죠.
그러니까 이분이 이제 정확하게 투자자들한테 좋은 도움을 준다고 하면
이제 쭉 떨어져서 다 틀리고 나서 이제 다 틀렸습니다.
지금부터 갈 거니까 사세요 라고 이제 말씀해 주셔야 되는데
그 말씀을 못해 주셨다는 거죠.
그렇기 때문에 떨어질 때 주식을 보유하지 않으면 올라갈 때도 주식을 갖고 있지 않게 되는 거죠.
그 시점을 모르기 때문에.
이렇게 되죠. 누가 그렇겠습니까.
원리상 그러니까 이 분 말씀이 다 틀리고 나서 새 돈이 들어오고 새로 큰 돈이 들어오고 그러면서 팍 뛰면 그때부터 대전환이 일어나는데
그게 3년이 될 수도 있고 5년이 될 수도 있고 10년이 될 수도 있고 모른다는 거잖아요.
그 시점을 알아야 돈을 벌 수가 있는 건데
그 얘기까지는 이분이 될 수가 없기 때문에
실질적으로 옳은 얘기인 한데 여러분들한테 도움은 안 되는 얘기라는 거죠.
여기 보시면 댓글들이 쭉 달려있는데
그런데 재미있는 건 저분이 에코프로 150만 원 넘고 조정받을 때
중간도 아직 안 왔다고 2000인지는 큰 파도라고 했던 분
말이 그때그때 그냥 바뀌시는 분입니다
무슨 얘기냐면 150만 원 갈 때 더 가니까 아직 한참 남았으니까
사라고 했던 분이고요
그 점에서 2000이 되게 좋게 사실 얘기했었던 분입니다
감사합니다
인기 많고 써먹은 종목 보지 말고 새로운 종목의 주도주에 집중하라. 감사합니다. 큰 시세가 나온 종목이 꺾이면 그 방향으로 오래간다. 꺾이기 시작하면 빨리 도망가겠습니다. 딱 맞아요. 대시세 내고 추세가 꺾이면 그 방향으로 오래간다. 감사합니다. 이렇게 쓰셨는데 중요한 게 다시 돌아온 시점은 이분이 말씀해 주신다.
그러니까 알긴 아는데 알아봐야 쓸모없는 거를 열심히 알게 되는 그런 사항이 된다는 거죠.
중간에 포기하고 나가신 99%의 분들이 다들 그런 생각이었어요.
떨어지는데 계속 떨어지는 거 한 시부터 떨어질 수밖에 없는데 굳이 이걸 갖고 있으면 평가 있나 딴 거 해갖고 재미보다가
그걸로 불린 다음에 적당하게 올라가기 직전에 다시 들어가서 그때 또 벌면 되지 라고 많은 사람들이 그렇게 부추겼고
그게 아까 말씀드렸던 기회비용을 생각해야 되지 않냐 하는 논리로 해서 많이 부추겼고 그렇게 해서 많이 가셨는데 기회비용이 아까워서 많이 가셨던 분들이 지금 다시 돌아온 분들은 아무도 없다는 거죠.
지금에 와서야 거의 두 배나 지금 가격이 와서야 이 가격이 더 가야 되냐 말아야 되냐 고민하게 된다.
그래서 이분 말씀이 사실은 맞는 얘기고 그럴듯하지만 실제로는 이런 얘기 절대 안하는 오륜 퍼펫이나 피터 렌치나 그런 분들에 비해서 훨씬 가난하시다는 거죠.
미래세 증권에서 이제 간밤 계엄 사태로 한국 증시 하락 불가피 불확실성 확대했어요.
이게 언제냐면 12월 4일입니다. 비상 계엄령이 있었을 때.
이때 이제 증시 관계자들이 다 이렇게 얘기했어요.
하락이 불가피하다. 불확실성이 확대된다. 한결같이.
그렇게 말하기 쉽죠. 12월 4일에 계엄 쇼크 후 증시 단기 변동성 리스크 불가피 증권가 코스피 2400선 지지해서 초유의 비상계엄 사태로 증권가에서는 당분간 증시 변동성 할 때가 불가피하며 관망세를 유지해야 한다는 의견이 다수로 이르는 것으로 나타난다.
관망세를 유지해야 한다는 것은 내가 현금 있으면 들고 있고 주식 있으면 팔아라는 얘기잖아요. 팔고 현금 들고 있으라는 얘기니까요. 팔아라는 얘기를 대놓고 하기는 증권사 조금 그러니까 그럴 때 보통 관망세를 유지해야 된다든지 불확실성이 확대된다든지 단기 변동성 확대가 불가피하다든지 하는 식으로 표현한다는 거죠. 팔아라는 의미다.
이 가운데 업종 관점에서는 한국의 제조업에 우려가 커질 가능성이 높아 당분간 배당주 등 변동성을 피해갈 수 있는 업종을 선택하라는 조언이 나옵니다.
다만 금융시장 불안정성 확대만큼은 예정된 수순이므로 당분간 투자들은 관망세를 유지해야 한다는 의견을 나오고 있다.
이게 다 증권사들이 불과 작년 12월 4일 얘기예요.
지금 어떻죠?
난리 났죠.
5천만 더 5천만 더 그래요.
숫자 4 보니까 6 나오는 거 좀 보세요
그런 사람들 말을 듣고 쫓아가면 어떻게 했습니까 그렇죠
이 까만색 칠한 여기가 12월 4일입니다
얼마 떨어지지도 않았어요
쿠스피가 거의 좀 오르고 하다가
4월 달에 미중관세
그때 바닥을 급하게 치고
그 다음에 급반등해서 치고
여기 와 있는 겁니다.
제일 바닥에 팔라고 그랬던 거예요.
사실은.
이때 판 사람은 못 들어옵니다.
그래서
덧떨어질 것 같을 때도
팔면 안 되는 거죠.
덧떨어질 것 같아서 팔면 당연히 이때는 누가 생각해도 덧떨어질 것 같죠.
덧떨어질 것 같은 생각이 들어도 팔지 말아야 되는 이유가
덧떨어져도 결국은 올라올 텐데 올라올 때 못 샀다니까요.
내가 판 가격이기 때문에.
내 판 가격 위에는 자존심이 허락하지 않기 때문에 못 사거든요.
그래서 어허허 하다가 지금 여기까지 와요.
거의 두 배 오른 거예요 지금.
기간도 그리 오래 걸리지 않았잖아요.
맞습니다.
이때 제가 얘기했던 거예요.
다음 제가 이때 12월 11일 날 그러니까 거의 바닥입니다.
12월 11일이 거의 바닥이야.
이데일리 가서 이제 용감하게 남들은 다 죽을 상하고 있는 데 가서
그때 한 얘기가 바로 떨어질 때 주식이 없는 사람은 올라갈 때도 주식이 없다라고 얘기합니다.
똑같은 얘기를 하셨군요.
그때 한 얘기입니다. 정확한 타이밍이 아닌 얘기죠.
하지만 여기에 대해서 댓글 어떻게 다니냐.
이 시점, 방송하는 시점의 댓글입니다.
지금 윤석열이라는 미칭앙이가 운전하는 대한민국만큼 큰 악재가 있습니까?
외국인들 다 빠져나가고 있습니다.
증발된 150족은 어디서 갈 수 있나요?
당신이 공평하다면 그런 윤석열과 국힘당을 맹렬하게 비난할 수 있어야 합니다.
밑에 나는 원래 이런 걸 잘 안 쓰는데 이제 쓰기 시작했습니다.
대가리에 쓰레기만 차 있는 놈의 동영상을 보고 흥미로워했다는 것이 보이됩니다.
이때부터 아까 99% 탈출한 사람들이 랠리가
이렇게 좋은 얘기 이렇게 투자에 도움되는 얘기 해줘봐야
듣는 건 이런 욕밖에 없었던 것
미국장하고 우리장하고는 아예 틀리다는 걸
당신도 알고 나도 알고 모두 간다
이때가 국장 탈출은 진흥순이라는 분위기였어요
제가 반드시 뒤집어질 거라고 그랬죠
이때도 어떻게 했으면 디비였잖아요.
오히려 한국지향 상승률이 미정 낫다고 했죠.
줄국적 1등이죠.
네. 이런다는 거죠.
우리나라는 장투가 허용되는 나라가 아니다.
당신 책 사보고 얼마나 많은 사람이 주식을 사서
지금 피눈물 흘리고 있는지 아는가
죄책감 좀 가지시기 바랍니다.
이런 분들이 지금 이천지 가고 있을까요?
다 지파지꾼입니다.
다 자기 팔자 자기가 꼬는 겁니다.
그리고 떠나서 99%는 여진의 나라를 원망하고 있겠죠.
그때 그 새끼를 안 만났어야 되는데.
그리고 시간 지나갔고 이제 지금 어설프게 벌었던 거
이제 미장해서 벌고 국장해서 벌고 반대해서 벌고 조방원해서 벌고 했던 거를
이제 아마 한 큐에 날리게 될 겁니다.
날려서 이제 다시 온 이치되고 나서 얘기하겠죠.
역시 주식은 할 게 안 돼. 우리 아들 주식 한다고 하면 내가 도시아 싸던 것을 말려야 지른다는 거죠.
지가 잘못된 겁니다.
이 기중한 얘기, 이 진짜 투자에 정말 도움이 되는 얘기를 지금 와서 보면 너무나 기가 막히게 맞춘 얘기를.
선불이 별로 없었어요.
다 이런 악랄한 악플들이었어요.
그랬을 것 같아요.
이런 악플들을 보고 저는 어떤 생각이 들까요?
한심하셨겠죠.
무주상 보시를 그만둬야 되는 생각이 있습니다.
좋은 마음으로 해줘 봐야 이따구로 이따구로 대접하는데 내가 왜 계속해서 이제 이 사람들한테 도움되는 얘기를 하려고 내가 노력을 해야 되나 하는 생각이 들죠.
사람이니까.
하지만 이제 그런 마음 지으려고 노력한다.
댓글뿐만이 아니라 지금 들은 생각은 이 강사이 방송을 하셨을 당시 제작진들도 약간 안 되는데 이렇게 했을 것 같아요.
네. 그럴 거예요.
네. 동일하게. 다 똑같죠.
지금 와서 보면 내가 맞고 이제 애들과 단체로 다 틀렸는데 틀린 애들은 사과하지 않고 여전히 뻔뻔하게 활동 잘하고 이건 여전히 내가 다 먹고 있다.
나는 분명히 이렇게 얘기했는데
세상 인심이라는 게 다 그런 거죠
네 번째
주식이 하락한다고 쫄리면
당신의 공부가 부족한 것이다
이게 이제 피터 린치 한 얘기입니다
만일 당신이 어떤 기업에 대해서 공부하지 않는다면
그거는 카드를 보지 않고 포카게임 하는 거나 마찬가지다 하는 얘기를 하셨다.
이거를 조금 독하게 표현한 게 바로 이거다.
네 번째 병원이었다.
기업을 잘 모르기 때문에 기업이 이제 내가 투자하고 있는 주식 주식에 이면 있는 기업에 대해서 내가 잘 모르고 확신이 없기 때문에 주식이 하락하면 쫄리는 거죠.
이게 기업이 나쁜 거야 이런 생각이 먼저 든다는 거죠.
그렇죠. 잘못 봤구나.
그러면 그 기업을 다시 한번 잘 들여다봐서 이 기업이 떨어질 일이 아닌데 지금 떨어지고 있네 라고 생각하면 더 사면 되고 더 살면 없으면 버티면 되고 그런데 그냥 기회 팔랑팔랑하고 그냥 평가액에 마이너스 시키고 하는 부분이 괴롭고 고통스럽기 때문에 다 던져버리고는 그러고 나서는 네가 새끼가 추천했잖아 하면서 나를 욕한다는 거죠.
그게 99%다
그렇기 때문에 주식으로 돈 벌기 어려운 거다
공부하셔야 된다
공부하시려면 강사의 K주식투자 바이블 책을 사셔야 된다
이거는 진짜 정말 제 노하우가 집대성되어 있는 좋은 책이고요
책의 좋은 점이 옆에 두고 계속해서 여러 번 볼 수 있는 장점이 있으니까
이런 건 기본 당연히 갖고 계셔도 될 거고
그리고 여기 노란색 별표에는 네이버 스마트 스토어 특별 강의
위대한 기업에 투자하라 여기에 사실 제 내용이 다 있어요
왜 처음에 2차전지 8대 종목 해갖고 3년 이상 갖고 가라 얘기해갖고
3년 갖고 가면 마이너스 나기가 쉽지 않을 거다 하고 말씀드렸는지
그 깊은 내용이 사실은 위대한 기업에 투자하라 이 강의에 사실 다 녹아있는 거거든요
먼저 이제 결론만 말씀드리고 그 결론이 나오기까지의 그 과정
그 결론이 어떻게 도출되었는가 하는 내용이 사실 이 위대한 기업이 투자하라의 강좌에 다 있기 때문에
지금 이제 유료 멤버십을 결제하고 위대한 기업이 투자하라의 강의를 사지 않는다는 거는
돈을 쓰레기통에 버리는 거나 마찬가지다 하는 말씀을 다시 한번 드릴 수밖에 없고
이따가 우궁에서 나이브 시간에 다시 한번 지적질을 하겠지만
지적질
꼭 사셔야 된다 이거
제가 이제 천 개 안 치우면
나이브 채널 폭발시킨다고 제가 협박했거든요
그러셨어요?
단디 주변에도 입소본을 낼 것을
거의 다 왔습니다. 거의 다 왔습니다.
970개인가?
지금 팔렸어요.
이거 판매대금의
10%를 제가
3개월마다 한 번씩 정산해갖고
우리 같이
컨텐츠 만들어주신
박순 앵커님 드리기로 해갖고
분발해 주시기 바랍니다.
12월 달에 드릴까요?
1월 달에 드릴까요?
네. 저는 그냥
기다리고 있겠습니다.
원하시는 대로 맞춰드려야죠.
갑자기요? 네. 뭐 언제든지.
12월이 좀 뭐 연말에 좀 애들 크리스마스 때 좀 재난감도 사주고 해야 되니까.
네. 12월도 좀 가네. 갑자기 틀려오시네. 카메라를 켜고 또 이런 얘기를 하네요.
12월 말까지 열심히 팔아갖고.
여러분 빨리 빨리 들어와서 도와주십시오.
우리 경기유정님 자녀분 몇 살 몇 살이죠?
6살 4살이에요.
한참 산타 할아버지한테 장난감 받아야 될 나이니까
티니핑하고 변신노부 이런 걸 해야 되니까
산타가 있다고 믿고 있다고요.
우리 요정님 자녀분들 산타클로스 선물을 살 수 있게
많이들 결제 부탁드리겠습니다.
네이버 스마트 스토어에서 택배 강의는 만드세요.
요거 하셔라 이게 제일 필요한 겁니다.
사실은 이 내용이 제일 집대상 때에 있는 거예요.
그래서 보니까 중랑천 걸을 때 계속 듣고 하신다 하더라고요.
그렇게 헬스할 때 보통 학원에 헬스할 때 듣고 1장 듣고 또 내일도
2장 듣고 여러 번 한 5번 6번 계속해서 반복해서 듣다 보면 이게 기가 뚫려요.
그러면 이제 확신을 갖게 되고 내가 명확한 이제 투자철학 같은 것들을
이제 정립할 수 있으니까 그러니까 책을 베이스로 해서 공부하는 게
이제 책을 하나로 딱 세우기는 제일 좋은 방법이거든요.
그래서 이제 옛날에 보면은 우리가 이제 뭐 고정 같은 거 이제 뭐 대학
중료 이런 건 다 이제 외울 때까지 공부하잖아요.
다 그게 이제 그런 거니까 이 강의가 이제 그렇게 외울 만한 이제 값어치
있는 강의다. 꼭 하셔라. 다시 한 번 채찍질. 다섯 번째 주식은 원래 바닥 3년 천정 3일이다 하는 얘기가 있습니다.
하락의 기간에 비해서 상승의 기간은 되게 좀 단기예요. 그런 경향이 있거든요.
되게 짧은 기간 동안에 급등 하고 그다음에 또 조정 주고 짧은 기간
에 급등하고 이게 사실 반복되는 기한이 있고.
반면에 할 때는 철하게 빠져 갖고 사람 지는 축배는.
아까 부자 아빠님께서 말씀하신 내용이 바로 그거예요.
이게 크게 시세를 한번 줬던 종목은 거기에 물려있던 어중잇도 중이
돼.
99%가 다 뚫려 나갈 때까지는 계속해서 힘을 못 받기 때문에 계속해서
그 사람들이 들려 나가야 되기 때문에 그러려면 지루하게 지리하게 빠져야 된다는 거죠.
그래서 지루한 하락의 기간이 길게 이어지고 그 하락의 기간이 길게 이어졌던 게 상승하게 되면
불과 아주 짧은 시간 동안에 회복해버리는 여러분들이 지금 겪으신 그 현상이 사실은 되게 일반적인 현상이라는 겁니다.
LG 에너지 솔루션 기준에서 말씀드리면 이게 이제 23년 10월 달에 이게 주가가 얼마였냐면 45만 원이었어요.
그 이후에 2년 동안 계속해서 떨어졌잖아요. 그렇죠? 쭉 떨어져서 하락 추세였잖아요. 그렇죠?
그러다가 최근에 딱 2주 올라갔고 2년 동안 떨어진 걸 그 2주에 다 해보겠어요.
그 위에 올라가 있잖아요. 원래 이렇다니까. 그런데 이 시점을 몰라. 이 짧은 시간. 짧은 시간에 급등 올라가는 이 시점을.
네. 부자 아빠가 계속 들어줄 거에는 얘기해 주지만 올라갈 거에는 얘기는 안 준다고. 이 얘기는 누구나 할 수 있어요. 나도 할 수 있어.
그래서 이거는 추세가 꺾이고 해서 재미없으니까 딴 거 나도 할 수 있어. 그건 누구나 할 수 있는 얘기예요. 추세가 언제 바뀌어서 이렇게 단기간에 급등할지를 얘기해 줘야 그게 의미가 있는 거지.
그 이전 거는 아무 의미 없어요.
그래서 이 시점을 모르기 때문에 떨어질 줄 알아도
방법이 뭐죠? 들고 있을 수밖에 없다는 거죠.
다들 얘기합니다.
떨어질 때 왜 들고 있냐 팔았다가 2년 동안 딴 거 하고 있다가 올라갈 때 그때 들어오면 되죠.
들어왔나요? 누가 들어왔습니까? 들어온 사람 누구 있습니까?
손들고 얘기해봐요. 없어요. 없다니까.
오로지 물려있던 사람들만 혜택을 볼 수 있는 상승이 생긴다는 거죠.
그래서 물려있어야 된다는 겁니다.
물리면 고통스럽고 괴롭고 하지만 참고 견뎌야 된다는 겁니다.
이걸로 보상받으려면.
다음 에코프로입니다.
마찬가지로 여기도 보시면 에코프로가 23년 2월 달부터 본격적인 상승이 시작됐어요.
상승하기에 처음에 출발할 때가 10만 원 가격이고
그다음에 7월에 150을 찍었으니까 15배가 올렸는데
오른 기간은 딱 6개월이에요.
그다음에 3년 3개월 동안 계속해서 떨어진 겁니다.
떨어졌지만 이때 출발점만큼 떨어진 게 아니에요.
이게 대략 한 3만 7천 원 가격이 바닥이었거든요.
4만 원 가격이면 한 20만 원이니까
이 가격 출발한 가격 대비해서 그래도 2배 정도 되는 가격까지만 떨어졌고
이만큼 떨어지는데 6개월 오른 거가 빠지는 데는 3년 3개월이 걸렸다.
이 기간이 훨씬 긴 거잖아요.
그러다가 보니까 딱 3주 만에 지금 9만 원 찍었잖아요.
이렇게 된다니까요.
이 그림이 그대로 이제 반복되면 앞으로 6개월 지나갖고 또 확 올라가 있겠죠.
그런데 보통 그렇게 잘 안 갑니다.
그렇게 안 갑니다.
그러니까 이때의 상승 모습하고 떨어져서 다시 상승할 때는 이 상승의 형태는 안 가는 게 형태가 바뀌는 형태로 상승하는 게 보다 일반적이에요.
그러니까 이렇게 생각하시면 안 됩니다.
이렇게 다시 과거처럼 6개월 만에 15배 확 올라갈 거다고 생각 안 하시는 게 좋습니다.
그런 방식은 지연은 보통 안 됩니다.
그러니까 떨어질 때 급락하는 형태로 떨어졌다가 올라가서
다음에 떨어질 때는 급락하는 형태가 아니고 슬슬 빠지는 형태로 전개되는 경우가 많고
반대로 급등했다가 떨어졌다가 다시 올라갈 때는 그때는 급등하는 패턴이 아니고
조금씩 올랐다가 떨어졌다가 조금씩 올라갔다가 지루하게 올라가는
그런 패턴이 생기는 경우가 훨씬 더 많아요.
그렇다. 그러니까 그렇게 기대하시는 거는 오산이다. 말씀을 좀 드리고 싶고 보시면 에코프로 10월 13일부터 상승이 시작됐고요.
10월 29일까지 28일까지 오는 건데 그러니까 10월 10일부터 10월 28일이니까 딱 이게 기간은 보름이에요. 보름 동안에 땋을 난 겁니다. 이게.
중간에 들어갈 수 있나요? 중간에 못 들어갑니다. 못 들어가죠. 맞아요.
겁나서 못 들어가요.
처음에 한
5만 원 이렇게 할 때는
뭐 또 오르다가 말겠지.
하다가 갑자기 5만 7천 원 7만 3천 원 되면
갑자기 왜 이렇게 올라가지
이런다니까.
조정하면 들어가죠. 조정 주나요? 조정 없었어요.
1,800원 조정할 때
들어갈 수 있나요? 못 들어간다니까.
결국 옛날에 몰렸던 사람만
여기 도달할 수 있는 거죠.
일제약도 마찬가지입니다.
27만 9천 원에서 41만 원까지.
이건 뭐 보름 되는 기간에 얼마로 온 건가요?
40% 온 건가? 40% 50% 온 거잖아요.
대개 다 이런 식으로 미쳤다니까 지금.
이거를 모르기 때문에 초토탈 해서 주식이 3년이 올랐다고 치면
이 짧은 두 달이 빠지면 짧은 두 주가 빠지면
그 3년 동안 오른 거에 반이 날아가는 거예요. 보통 주식이.
그 시점은 아무도 모르고
이렇게 기술적을 안 사기 때문에
그냥 물려줄 수밖에
딸 방법이 없다.
지금은 이제 다시 막 고민하는 거죠.
사람들이 오르고 난 다음에
야 이거를 2차전지를
나 좀 더 사야 되나
요즘 방송에서 그렇게 2차전지
얘기 많이 해요.
사야 되나 말아야 되나
이제 확 올랐다가
며칠 조춤하니까
이때 이제 스물스물 좀 드무신 분들 몇 분 이제 계실 것 같은 느낌.
다음 여섯 번째 좋은 주식은 함부로 파는 게 아니다.
이게 이제 위대한 기업에 투자하라 제6장의 내용입니다.
그러니까 이제 번진대니까 팔았다가 다시 사야 돼요 뭐 이런 거 요새는 이제 하도 저한테 이제 욕을 많이 드셔가지고
팔았다가 언제 다 사요? 이런 건 안 물어보시더라고요.
언제 팔아야 될지 언제 팔지 말 것인지 이 내용이 6장에 들어가 있습니다.
우리 요정님하고 이 주제에 관해서 아주 긴 강의를 훌륭한 내용들을 많이 달았으니까
이제 확인을 결제하고 확인 꼭 하시기 바라고
그러니까 저한테 물어볼 필요가 없어요 여기 답이 있으니까
돈 필요할 때를 제외하고 팔아야 할 세 가지 이유가 있다
첫 번째 처음 매수할 때 내가 실수했다 라고 느꼈구나
아니면 이게 우수한 기업인 줄 알고 샀는데 우수한 기업이 아님을 알았을 때
최소한 본전은 건질 때까지 보유하겠다 는 종목에서 늘 치명적인 손실입니다.
이거 진짜 생각도 많이 하시죠.
아까 황금성님 구똥선님 이런 마인드 버리셔야 됩니다.
최소한 본전은 건질 때까지 나는 들고 있어야지라고 생각을 하셨기 때문에 필명이 똥선인 거예요.
그리고 이제 주가가 충분히 떨어졌을 때 이제 저가의 분할 매수해서 평균 단가를 못 놔주신 거예요.
갖고 계시다가 본전 되면 또 팔고 또 딴 데 가서 또 샀다가 이제 물리면 또 장기 투자하다가
본의 아니게 이제 결혼을 하죠.
네. 그래서 본전 되면 다행이고 본전 안 되면 손해보고 그러면서 자기 닉네임은 똥손해를 쓰겠지.
그렇게 해서는 안 된다.
그런데 이제 지금 언론이나 이런 쪽에서 오히려 그런 걸 좀 부추기는 식의 표현이
이제 드디어 구조되어 나요.
이런 식으로.
3점 8점입니다. 구조되어 나요.
뭐 구조는 구조야.
마치 본전되면 팔라고 주식하는 사람들 같다.
실제로 많이 팔았죠.
본전에서 팔 생각이면 본전 오면 어쨌든 팔 생각이면 그전에 팔아야
돼요.
그전에 팔고 본전에서 딴 걸로 그 정도밖에 내가 갖고 있는 주식
에 대해서 확신이 없다고 하면 팔고 딴 거 사서 딴 걸로 본전 회복
하면 돼요.
장기적으로 수백 퍼센트의 투자 수익을 거두는 것을 목적으로 해야지
자꾸 본전치기하고 물리면 본전치기하고 오르면 5%, 10% 뛰기하고 이러면
절대 주식해서는 안 됩니다. 해봐야 그냥 혹고생해 고생만 아니면 시발 더럽게 하고
인성만 더러워지고 그래서 안 좋은 댓글 달고
집에서 애 패고 와이프하고 사이 나빠지고 그런다니까요.
괜히 주식회에서 인생 망치는 글씨를 도대체 왜 하고 있습니까?
그럴 거면 아예 하지 마세요. 그냥. 그냥 예금하세요. 예금.
행복해지려고 주식하는 거 아닌가요?
그렇죠.
왜 스스로 불행의 길로 들어갑니까?
물렸으니까 어쩔 수 없다. 이거 본점 되면 팔고 다시 안 해야지.
지금 당장 팔아서 예금하세요. 예금해서 인식 붙으면 본점 돼.
시간이 좀 걸리겠지만 주식도 마찬가지야
본른데는 보장이 있냐고
다음
두 번째
15가지 포인트 우수한 조건을
더 이상 갖추지 못하게 된 겸
15가지 조건을 얘기를 했잖아요
이런 기업을 사야 된다
15가지 체크 포인트를 해갖고
샀는데 사고 나서 끝이 아니고
기업이 이 상황이 계속해서
바뀌니까 이 상황이 바뀜에 따라서
이 15가지 포인트가
그대로 유지가 되는지 아닌지를
계속 체크를 해갖고 이게 더 이상 이게 좀 뭐랄까 상이 달라졌구나
라면 정리해야 된다.
다음 세 번째 더 나은 종목으로의 교체 매매를 위해서
이거는 이제 뭐랄까 상당한 차이가 우리가 이제 미래를 예측한다는 데 있어갖고
당연히 오차가 이제 많이 상당 부분 많이 생길 수밖에 없기 때문에
이 매력도가 바꾸어갈 종목의 매력도가 커버하고도 충분히 남을 만큼 크다라는 확신이 드는 경우에만 해야 된다는 거죠.
이런 경우도 흔치는 않겠어요?
그렇죠. 일단 내가 갖고 있는 게 많이 좀 오르고 그러면 이제 또
그런데 이런 건 노력은 계속해야 되니까
그러니까 사실 그렇게 뭐랄까 한번 사놓고 나면
특별히 할 일은 별로 없는 거죠 사실은
그게 맞는 거고
그다음에 팔지 말아야 될 이유에 대해서
약세장이 임박했다는 이유로 팔면 안 된다
그다음에 이 주식을 팔았다가 다시 살 목적으로 팔면 안 된다
왜냐 모르니까
아까 이 케이스에서 저한테 맨날 욕들어 먹고
그다음에 여러분도 일단 물린 가격대가 깊기 때문에 여기 에코프로 엘진화학 이런 갖고 계신 분들이
어차피 본중들은 한참 남았기 때문에 처리를 안 했겠지만 보통 그렇지 않으면 대개 주 올라갈 때 한 7만 원대 이럴 때 한번 팔게 됐어요.
팔았다가 좀 떨어지면 조정주면 사야지.
그게 4만 8천에서 7만 원이면 보통 50% 60% 온 거니까
단기간에 일주일에 60%를 올랐는데 그게 안 떨어지는 게 이상하잖아요.
이렇게 생각이 되어 있거든요.
되게 또 그래요.
그래서 팔았는데 하루 1800원 빠지고 이 날.
이 날 말고는 살 기회가 없어.
아니 고작 1800원 싸게 살라고 77700원에 팔지 않았을 거잖아요.
1800원이면 사고 팔고 수수료 세금 빼면 남지도 않아요.
못 맞춘다니까요.
그리고 그 다음에 그 다음날 바로 8만 7천 4분이 딱 되고 나면 그 다음부터 멘붕된다는 거죠.
관심 종목에서 에코프로 지우죠.
네. 딴 걸 사든지. 딴 걸 사서 물리든지. 그렇게 다 틀리게 되는 겁니다.
그래서 이제 당연하죠. 일단 좀 팔고 조정주면 다시 사고.
가능만 하면 좋죠. 불가능하잖아요. 불가능하네.
이런 주식으로 팔았다면 언제도로 매수해질지 어떻게 알 수 있겠는가
150만원 23년 7월 그때는 사실은 대개 뭐랄까
제가 봐도 과열된 기미 느낌 같은 것들이 저도 있었으니까
그때는 조심해라 현금 비중 늘려야 된다 종목을 분산해라
이런 말씀도 많이 드리고 했지만
일단 여러분들이 도파민에 절어있어서 제 얘기는 잘 안 들었지만 어쨌든 간에 그때 팔았다고 하더라도 사실은 별반 달라질 건 없어요.
150만 원에 정확하게 팔았다.
한 100만 원 됐으면 다 샀을 거예요.
100만 원 사봤고 주수가 좀 늘긴 하겠지만 며칠은 늘겠냐고.
그 수고로움이 더 했겠죠. 언제 떨어지지 언제 사지
150만 원 팔아서 정확하게 해서 나중에 150만 원이면 30만 원이고
이제 쭉 떨어져서 그게 30만 원이 3만 7천 원까지 떨어진 거니까
중간에 뭐 한 15만 원 20만 원 이때 다시 다 들어가게 돼 있지
3만 7천 원 받았다고 왔을 때 아 드디어 받아야겠네
그때 팔았던 거 지금 다시 사야지
힘들어요. 3년 3개월 동안 손가락 빨고 있나요? 딴 거 하고 있겠지
당연히. 딴 거를 치고 박고. 하다가 그거 물려있는데 바닥 온 건 내가
정확히 알았지만 그거 물려있는데 못 파니까 못 들어가고 그러다가
새배 올라가고 이런 걸 하니까 그렇게 된다니까. 불가능하다. 다들 장담
하지만 왜 이렇게 무식하게 들고 있냐 고점 팔고 지점 사고 내가
그 방법을 알려주겠다라고 20만원씩 받아가지만
알려주는 새끼는
한 놈도 없다.
모른다.
모른다는 사실은
깔끔하게 인정해야 된다는 거죠.
다음
제일 문제가
일단 내가 판가기 위호로는
못 사게 돼요. 사람이 이상하다.
그렇죠.
다른 걸 사는 한이 있어도?
차라리 딴 걸 사지.
딴 걸 사지 차라리.
그걸 못 사니 된다.
그렇죠.
못 산 종목이 제일 좋은 종목이에요.
제일 많이 불러간 종목이에요.
그래서 저한테는 그때 말씀드렸던 리노공 같은 거.
SK하이닉스 같은 거.
그런 거예요.
그냥 들고 있었으면.
SM.
SM이에요.
SM 원래 안 가고 있었으니까.
그다음에 컴투스 같은 거.
그런 거예요.
그거 하나만 들고 있었으면 인생이 바뀌었을 텐데.
팔고 떨어지면 다시 사야지 하고
섣불리 팔았다가 못 사가지고
인생이 못했고
그 얘기는
우리 같이 방송한 내용에
제가 사례로
언급을 해놨기 때문에
보시면 좋을 거다.
언제 팔아야 되는지에 대해서
피터 린치의 얘기를
한번 들어보시겠습니다.
대결할 수 있는 것입니다.
매출 수 있는 것이 좋다고 생각합니다.
저에게도 매출 수 있는 것이 좋다고 생각해요.
매출 수 있는 것이 좋다고 생각해요.
매출 수 있는 것이 좋다고 생각합니다.
우리 이제 피터 린치님께서도 하시는 말씀이
내가 가장 크게 젖었던 실수는 한참이나 돌아갈 수 있는 주식을
두 배 먹었다 세 배 먹었다 하는 만족감에 팔아버린
제가 말씀드렸던 금방학동이라고
그래서는 안 된다는 책이 뭐죠?
위대한 교육이 투자를 하는 책이죠
이게 본질이라는 겁니다.
여기까지.
그러니까
어렵지 않습니다.
성장 스토리가 끝나는 시점까지
들고 봐라.
왜냐하면
이게 성장할 게 남아있으니까
그만큼 성장하는 동안
이 주가는 더 올라갈 거니까
이 주식이 이미 얼마 올랐든
그건 상관하지 마라
그 얘기입니다
여기에 사례로 들었던 게 바로 월마트인데
그래서 제가 월마트 차트를 갖고 왔습니다
실제로 어떻게 움직였는지 보여드리기 위해서
월마트 아까 10년 동안에 500배 말씀하셨잖아요
500배까지는 아니고
월마트가 81년에 상장할 당시에
0.04달러
그러니까 0.04달러는 얼마죠?
25센터
2.5센트네요.
이제
액면 분할하고
해서 그렇게 되겠죠.
0.04달러였어요.
81년에 딱 12년이 지난
93년에
5.7달러까지 올랐습니다.
여기 이 시점이
5.7달러를 찍은 시점이고요.
이게
총 몇 배가 오른 거냐 하면
140, 3배 올 거예요.
누구라도
여기서 팔아야지.
그렇죠. 100배 났는데.
10배가 아닙니다. 10루터 아니고 이건 100루터잖아요.
팔아야지.
라고
생각하겠지만
하지만 이 몇 배가
올라온 거를 배제하고
지금 이 무렵에
월마트가 차지하고
있는 비중이 점시장
점유율이 15%밖에 안 됐다는 거죠.
17% 20% 30%
그렇게 될 수 있는 거 아니냐
충분히 성장할 수 있는 가능성이 있는데
지금 월마트 미국에서 몇 불이 될지 모르겠네 하여튼 그럴 겁니다
더 성장 스토리가 남아있으니까 많이 올랐지만
그럼에도 불구하고 이거는 안 팔아야 된다
하는 얘기를 피터린 씨가 한 거고
그리고 1993년 이후에 주가가 어떻게 됐냐면
이렇게 됐던
아까 거기가 어디였어요
여기 까만색 칠흥입니다.
그 이후에 계속해서 월마트가 이제 시장점도 늘리고 성장하고 해서
지금 이게 현재 주가가 월마트 얼마냐 하면 25년에 109달러라는 겁니다.
그 이후에 거의 20배 가까이 19배가 더 오른 거죠.
81년부터 2025년까지 이렇게 보면 19년하고 이제 25년이니까 44년 상장 이후에 44년 된 거잖아요.
44년 동안 월마트가 주가가 2725배가 오른 겁니다.
이게 바로 주식이라는 거죠.
기업이 계속해서 성장하는 동안은 주가는 얼마든지 더 많이 올라올 수 있다는 거죠.
이해되실 겁니다. 언제 팔아야 되죠?
다시 말아야 되는 거네요.
성장이 끝날 때까지. 성장이 끝나는 시점.
한번 보시면 한국 사례로 한 번 이거는 신세계입니다.
신세계는 이제 우리나라에서는 이마트 지금은 이제 신세계하고 이마트가 또 이제 별도로 상장이 되어 있는데 원래는 이제 신세계 내에 사업부가 이마트였어요.
그래서 신세계가 이마트처럼 출점하고 한 게 대략 1990년대 후반부터 출점을 하기 시작했는데
그러니까 아까 이마트 같은 경우는 미국 같은 경우는 땅덩이가 넓으니까 월마트가 하나하나씩 확산되어 가는데
10년이 지나도 아까 15%인가 밖에 점포를 확장을 못하고
그 이후에 계속해서 더 확장할 수 있는 점포들이 많이 있었기 때문에
여력이 많이 있었기 때문에 여기 보시면 그 이에도 계속해서 많이 올랐지만
우리나라는 땅덩이가 되게 좁은 나라니까
이 성장이 단기간에 고속이 출점 해갖고 점포가 확 늘어나고 얼마 안 지나갖고는 이제 다 차버리는 그런 식으로 간다는 거죠.
그러면 당연히 이제 이마트의 성장 그 스토리에 따라갖고 주가의 흐름도 그렇게 이제 월마트 케이스하고는 다를 수밖에 없는 그런 거겠죠.
그래서 이마트 90년대 후반에 출점하기 시작하면서 이때 IMF까지 같이 있어갖고 이때 저점이 얼마냐면 5,744원이다가 2007년에 고점을 쳐요.
그러니까 한 9년 만에 50만 8,714만 88백 올랐습니다.
그러니까 월마트 스토리를 이때 스토리를 알고 있었으면 이 스토리를 우리 이마트에 적용시켜갖고 신세계를 사서 또 돈 크게 벌 수 있는 그런 기회가 있었을 거라는 거죠.
이때 저도 이 얘기는 사실 많이 들었어요.
제가 이제 애널리스트 이때가 애널리스트 시시 때였으니까
우리 이제 선배 애널리스트 이제 유통하고 가시는
맨날 이마트 얘기를 그렇게 하시더라고.
잘 되고 좋고.
처음에 이제 이마트하고 그때는 까루프도 있었고 그랬었거든요.
처음에 까루프가 먼저 들어오고 이제 이마트는 후발로 생겼는데
이제 뭐 결국 까루프를 이겼잖아 이마트가.
네. 그래서 이제 신규 출점하고 성장하고 그렇게 막 있어서 좋다고 막 이제 말씀 많이 하셨는데 저는 이제 깃돌아 안 들었는데.
그거 보면 나도 참 멍청한 새끼다. 돈 벌 수 있는 기회를 막 발로 많이 차고 다녔다.
이거 한번 보시면 이마트의 케이스. 96년에 이제 처음에 6개 점포를 이제 설치를 하면서 시작했었고요.
이때 처음에 매출이 6개 점포 매출이 3100억 98년에 13개 점포가 되고 8700억 2000년에 27개 점포가 되고 2조 2000억 이랬었고요.
이때 무렵에 아마 주부님들은 다 기억하실 겁니다.
이사 갈 때 숙세권이라 그래갖고 이마트 점포 이마트가 아파트 근처에 있으면 아파트 가격이 올라가고 우리 숙세권 역세권처럼 초품함 이런 것처럼 그때는 그랬었거든요.
그때 그 부동산 살 때 옆에 이마트가 있고 없고 그거를 신경 쓸 게 아니고 신세계 주식을 샀습니다.
그러게요.
아파트 평수를 늘릴 수가 있습니다.
이 성장 스토리가 사실 너무 빤한 거였는데 지나고 보고 나면 아이고 뭐 그렇네 싶은데 이때는 왜 이게 안 보는지 이해를 못하겠어 진짜.
2002년에 50개
2004년에 69개
2006년에 103개 이렇게
쭉쭉 점포가 증가하면서
매출규모가 8,000원까지 쭉 올라가는
이때 주가가
신세계 주가가 88배 올랐다는 거죠
그랬었구나
결국 성장 스토리
성장에 따라서
기업의 성장에 따라서
주가는 같이 성장할 수밖에 없다 하는
증거를
홀마트 이마트 동일하게
보여준다는 거죠. 그런데 우리는
금방 포화가 됐어요.
말씀드렸듯이
점포 출점 속도가 되게 빠르고
빠른 만큼 줄 것도 빠르게 올랐고
한 번 지었다가
짖잖아요.
건수도 빨리빨리 하니까
그리고 끝났다. 쉽게 끝났다.
2018년 자료라면
보시면 대형마트 3사
5년 실적 보니 점포 늘었지만 영업이익 뒷그런 빅스리 구독을 해서
피크를 찍은 시즌이 언제냐면 2013년이에요.
2013년만 해도 대형마트 3, 4, 홈플러스 이마트 홈플러스 도테마트의 총 매출이 26조를 기록했다.
그러니까 이게 이때 보면 한 8조되잖아요.
그러니까 이후에도 계속 점포 늘어나고 했는데
그런데 이제 2006년 7년 이 무료만 해도 웬만큼 장사 잘 될 만한 지역인 이마트가 다 들어갔고
그다음부터 이제 출점하는 점포들은 수익성이 별로인 점포들.
좋은 자리는 다 나갔으니까.
그래서 이제 점포가 출점은 됐지만 결코 매출이 크게 늘어나는 것도 없고
이제 이익에도 그 기한을 받고
그러다가 2013년에
2008년 이후에 한 몇 년 더 지나갔고
2013년이 되니까 그때 이미 포화가 될 뻔했다.
우리나라 마트는
영업이익도 1조 4천억으로 1조 원을 훌쩍 넘었다.
그리고 그 외에 이제 5년 동안
지난해 2017년에는
이들 3곳의 매출액이 25억으로 줄었고 영업이익도 9천억으로 줄었겠다는 거죠.
여기 나오네.
이게 아까 2013년에 이마트가 10조 7천억이잖아요.
이때는 이 무렵만 보면 되게 빠르게 가파르게 매년 매출이 2배씩 막 성장하고
2년마다 하다가 2006년에 벌써 8조인데
그다음에 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 7년 동안에 고작 8조 1천억에서 10조 7천억으로 얼마죠?
그러면 2조 6천억밖에 못 넣은 거죠.
성경율이 벌써 확 둔화되는 겁니다.
2006년 이후에.
그러니까 이게 주가에 그대로 이렇게 반영된다는 거죠.
그래서 이후에는 별로 재미가 없었다.
아마 이 정도 성장률이면 GDP 성장률 정도 평균적인 성장률 정도로
2007년 8년 이후에는 그렇게 바뀌었을 테고 그렇게 되면 그 이후부터는
주가는 재미가 없어진다.
그리고 2011년에 신세계가 이마트를 인적 분할을 합니다.
그래서 지금 이마트가 2012년 정도에 상장했어요.
인적 분할해서 재상장했거든요.
그때 33만 4천원에 상장하고 보시듯이 그 다음부터는 재미가 없죠.
계속해서 주가는 장기 하락 추세다.
많이 떨어졌기 때문에 언젠가 한번 비포지 않을까?
라고 생각하시면 안 된다.
이 트렌드가 바뀌어야지 이게 바뀌는 거니까.
결국은 언제 팔아야 되냐 성장세가 둔화돼서 이제 gdp 성장률처럼 다른 회사의 성장률처럼 좀 평범하게 될 때가 매도의 시점이 된다는 거죠.
2차 전진은 그 시점이 언제가 될까.
그 시점은 제가 23년 이래 제 대답은 늘 한결같았다는 겁니다.
미국 시장의 신차 중 전기차 점유율이 50%가 될 때까지.
지금 몇 프로죠? 10%입니다.
한참 남았네요.
그때 가서 다시 한 번 생각해봐도 된다.
이해 되시죠?
언제 팔아야 될지 고민은 제가 한 방에 해결해드렸죠.
아직 멀었다.
여기에 H백원님이 올려주신 글입니다.
관세 이전에 ESS 쪽도 26년부터 탈중국하기로 바이든 때 24년 초인가 교제하지 않았나.
그렇습니다.
다 까먹고 있는 거예요.
주가 떨어지니까.
좋은 소식이 있어도 호재가 있어도 주가가 반영 안 되면 호재 아닌가라고 사람이 생각하게 되고 그렇다는 거죠.
계속해서 주가를 인위적으로 찍어 누르니까 그래서 호재는 주가가 찍어 눌러지니까 호재는 무시된 거고 그런 거다는 거죠.
당장 하려니 한국이 lfpess 준비 안 돼서 26년부터 법 적용하기로.
맞습니다. 그래서 26년부터 이제 lfpess 쭉쭉 미국에서 설립이 되는 겁니다.
팔로우를 잘하고 계신 거고요.
게다가 거기다 지금 관세까지 있어서 완전 돌아서고 있는 게 아닌가 싶네요.
오래돼서 기억이 가면.
IRA에 포함되어 있던 건지도 가물가물하네요.
한번 찾아보시고요.
개인적으로는 올해 중순부터 반등 예상하긴 했는데
에라우 최저점 9만 2천원 예상.
잘 서셨네 가격.
여름부터 생각보다 강력하게 올라와서 놀랍기는 하네요.
작년 초부터 느낀 게 분기반기 단위로 개관들이 반등파 해먹을 때 돌림빵을 해서 개인들 시선을 계속 억박자 유도하길래 역용해서 많이 빠진 STI와 에러를 최저점에 샀지요.
전 18년부터 2차 전지만 했었기 때문에 배터리 RC만큼 2차 전지에 대한 신뢰가 확고하거든요.
18년 때는 저는 몰랐고요. 저는 이제 22년 그때 이제 아이안이 맡아서 그때 독무한 거니까 나도.
이분이 보호신 선배시다.
이찬인 선배시다.
20년 1월에 비엠 만 원에 사서 장투했었던 사람입니다.
지금 비엠 얼마나 16만 원 하나요?
여전히 16배다.
그렇게 우여곡절을 겪고도 여전히 16배다.
매수 시점 매수 가격을 남들이 두려움에 들었을 때
그때 저가에 사게 되면 얼마나 많은 장점이 생긴다는 게
네.
바로 이런 것들입니다.
그러니까 이런 것들은 이제 대개 뭐랄까 선택받은 소수만 가능하고
그다음에 이제 입은 안 팔고 끝까지 들고 가기 때문에 이게 가능한 거
잖아요.
이제 많이 올라가서 한 두세대 올라가고 팔아 충분히 먹어서 팔아버리면
그다음에는 이런 장점들이 사라 지는 거죠.
네.
이분은 뭐 축구가 올라가고 내려도 해도 이제 되게 뭐랄까 덤덤하고
.
산존수선 이렇게 생각 겪으셨는데 네.
네.
그래 떨어져 봐. 아직 16배다.
가장 중요한 것.
그렇게 되니까.
그래서 이제 주식이라고 하는 게 원래 따블이 한 번 놔보고
그러면 좀 보는 게 달라지고 10배가 한 번 올라 보고
그러면 또 보는 시야가 달라지다.
그런데 이제 그때까지 못 가니까.
그러게요.
이분은 보면 이제 뭐랄까 이제 돌을 트신 분 쓰시는 게 그렇게 된다.
중기장기 매매도 겸하고 있어서 단타도 하고 중기장기도 같이 하고 그냥 두고 있으면 심심하니까.
그렇다.
SDI 엔소를 18년부터 선수가 아니기 때문에 단기 계좌는 먹었다 토해내기도 하고 합니다.
23년에는 200% 이상 먹었다가 설마 매숫가리까지 빠지겠나 했었지요.
이번 상승으로 또 많이 수익 나긴 했습니다.
하지만 당초 계획이던 27년까지 장투가 28, 30년까지 될지도 모르겠네요.
그러니까 정확하게 시점 시기를 딱 정확히 보다는 아까 말씀드렸던
대로 이제 점유율이 50% 될 때까지 이마트가 이제 웬만한 도시에 다
깔렸을 때까지 올마트가 이제 시장 점유율이 한 30% 미국에서 차
잤을 때까지 이제 그런 시점을 딱 정해놓고 보시면 된다는 거죠.
다른 분들이 어떠실지 모르겠지만 저는 18년도쯤에도 비슷한 경험
했습니다. ESS 불 나고
난리 났을 때 출근하면서
라디오 들으면서 아침마다
팔아야 되나 하고 고민 많이 했죠.
희한한 게 아침부터
ESS 화재 관련 뉴스도 들어도 되고
매도해야 될 것 같은 방송할 때마다
그날은 상승했었습니다.
2년을 버티니
2000년부터 급등하도
그러니까
이분도 2년 동안은
고통스럽고
고통을 겪고 20년대 급등을 겪고 나니까
그 다음부터는
초탈해지는 거죠 경제가 남이 보는 경제하고는 전혀 다른 것들이 보이는 거죠
10년 이상 주식하면서 느낀 점은 장투는 해본 사람만 할 수 있는 겁니다
그 과정 춘하 추동을 다 한번 겪어야 이게 보이는 게 있거든요
여러분들이 지금 그 과정을 겪고 계신 거다
이분은 겪으신 선배다
금액이 클수록 아무나 못합니다
금액이 작으면 할 수 있어요
그렇죠
잃어도 된다는 생각을 하니까요
커야 내 인생이 바뀌니까
큰 금액을 하면
다르게 느껴진다는 거죠
처음 접근하시는 분들
멘탈 공부부터 하시는 걸 추천드려요
최근 2년 강사 방송은
배터리 관련 기술적 설명보다
이런 부분이 더 많은 이유이기도 합니다. 정확하게 지금 알고 계신 거잖아요. 이분은 정상에 계신 분이니까. 왜 마음 얘기를 자꾸 하는지 이제 이해하실 겁니다.
이경직님이 요즘 쇼펜하우어 책을 도서관에 빌려서 열심히 읽고 있는데요.
쇼펜하우어 목록 중에 고독한 행복.
행복은 본인 스스로 주식도 타인이 아닌 본인 스스로 위대한 기업의 장기투자 관점으로 시작하면 고독한 주식 행복으로.
오늘도 이른 아침 도서에서 열심히 듣고 갑니다.
늘 감사한 마음 환절기 감기 조심하시고 주말 잘 보내세요.
쇼펜하우 책을 읽는 게 주식 투자인데 도움이 된다 하는 사실을 말씀드리는 방송은 저밖에 없죠.
본질을 이렇게 틀고 있어서 그럽니다.
내가 바뀌어야 된다. 내 마음을 단단히 가져야 그 위에 지식이란 것들이 빛을 발하는 거지.
그냥 얍삽한 마음을 유지한 책을 지식만 쌓아서 될 일이 아닙니다.
지식보다 더 중요한 거는 지혜라는 거죠.
옥계보안관님이 주식 잘하는 기술은 안 파는 게 기술입니다.
맞아요. 위에도 마찬가지고.
안 파는 기술인데 쉽지 않죠. 왜?
내 마음이 거지 같아서 그런 거죠.
그렇죠. 왔다 갔다 하는 걸 어떡해.
공부는 뭐 해야 되죠?
내 마음을 다 잡아야죠. 내 마음 공부를 해야죠.
마음 단련해야죠. 그런데 마음 단련은 안 하고. 불안하게 하지 마시고 제가 올라갈 주식 딱딱 찍어드릴게요.
20만원 매달 내세요. 거기에 집중하시니까. 몇 번 맞을 때는 좋다고 하다가 또 틀리면 시발 새끼도 사이큰타입고 내게 된다든지.
다들 인내에서 여윳돈으로 평생을 가져간다고 생각하시고 장투하시면 다들 좋은 결과가 있을 겁니다.
여기 계신 분들 모두 기분 좋은 하루 보내십시오라고 하셨다.
오늘 이제 총 12개 중에 당겨서 겠습니다.
강사의 12개명.
여기 김일까지 향이 좋겠네요. 이것도 길어갖고.
여기까지 하고 7부터 10일까지는 다음 시간에 2주 뒤에 하도록 그렇게 하겠습니다.
생각을 많이 하셔야 돼요. 생각을.
약간 자기개발서 읽는 느낌.
스스로 자꾸 곱씹어보고 자꾸 생각해보고 자꾸 성찰해보셔야 돼요.
그래야지 그게 내게 되는 거지.
그냥 읽었다. 그냥 들었다. 내게 되는 게 아니에요.
내게 되는 거 아닌 거는 마치 쓰레기로 집에 왕창 쌓아놓고 사는 거하고 전혀 다르지 않습니다.
내가 이제 쓸 수 있어야지 내가 이제 사용할 수 있어야지 그게 이제 지식이 의미가 있는 거지
그냥 이것저것 기동량으로 얘기도 듣고 제기도 듣고 그래서 아는 척 많이 한다고 해갖고
달라지는 건 아무것도 없다 하는 것을 이제 좀 아셨으면 좋겠고
결국은 이제 그걸려고 하면 이제 이 길을 튀어야 되는데 이제 이 책을 잡아야 되는데
그 책으로 잡는 가장 좋은 책이 바로 필리핏시의 위대한 기업에 투자하라는 책이고
그래서 그 책을 제가 친절하게 설명하는 사례들 저의 실패담이 많이 담겨있는
혼자 책 읽다 보면 별 내용 아닌데 이러고 넘어갈 수 있는 것들을 꼭 집어주시죠.
네. 그 방송을 계속해서 이제 귀에 많이 들으셔서 이제 나만의 책임을 갖출 수 있게
이제 18,000원 그 강의는 꼭 수강하시라는 말씀을 다시 한번 이제 당부 드리고요.
네.
하는 거 보고 이제 말 잘 안 들면 또 욕하겠다.
편하게 하지 마시기 바랍니다.
오늘 여기까지 하고 두 주 후에 7부터 10일까지 이어서 그렇게 하도록 하겠습니다.
네. 감사합니다.
고맙습니다.